Tavat ja huomio omassa hallinnassa
Joillakin ihmisillä on hyvin haitallisia tapoja,
joillakin on taas yksinkertaisia tapoja.
Minullakin on huono tapa – tai hyvä tapa, saatatte sanoa –
Minun on laitettava oikea käteni jalkani alle,
koska se on koko ajan aktiivinen, ja haluan rauhoittaa sitä hieman.
Niinpä laitan käteni näin pääni alle nukkuessani,
ja joskus jalkani alle,
jotta se saisi levätä.
Se on niin aktiivinen. Annan sen levätä.
Laitan käden tyynyn alle ja nukun.
Mutta kerran, kun loukkasin itseni,
en voinutkaan laittaa kättä pääni alle.
Sanoin itselleni: ”Onpa minulla hassu tapa.”
Mutta eihän se vaarallinen ole –
paremminkin aika hyvä, joten olen jatkanut sitä.
Voisin kyllä luopua siitä – se olisi helppoa.
Mutta jos tekisin niin, pelkään, että ihmisistä voisi tulla yliaktiivisia –
niinpä laitan taas käteni tyynyn alle.
Sahaja-joogeina kaikkien tapojenne tulisi olla hallinnassanne.
Ne tavat, jotka ovat syntyneet esimerkiksi huumeiden käytöstä
tai alkoholin juomisesta, ovat oikeasti vaarallisia.
Toinen huono tapa on huomion jatkuva harhailu.
Huomio harhailee sinne tänne –
muiden huomion herättämistä, ihmisten seuraamista –
sen sijaan, että keskittyisi itsestä huolehtimiseen.
Huomio on saatava hallintaan – se on hyvin tärkeää.
Ja se on hyvin yksinkertaista.
Aina, kun huomaatte huomion karkaavan, laskekaa katse alas.
Pitäkää katse alhaalla.
Tämä tapa, jossa
huomio hajautuu, hidastaa sisäistä kasvuamme.
Tämä hyvin vaarallinen tapa on erityisen yleistä länsimaissa.
Täällä (Intiassa) ihmiset taas lukevat joka ikisen kaupan nimen.
Intialaisilla on tämä paha tapa,
koska he ovat vasta hiljattain oppineet lukemaan –
ja nyt he haluavat lukea aivan kaiken.
Kadulla kulkiessa he lukevat kaikki kauppojen kyltit,
kääntyvät vielä katsomaan, ettei vaan jotain jäänyt huomaamatta.
Se voi kuulostaa hassulta - mutta niin tapahtuu jatkuvasti.
Missä ikinä huomio onkin, sen tulisi olla hallinnassa.
Meidän on pidettävä se hallinnassa koko ajan.
Namadeva sanoi tämän hyvin selkeästi – myös Guru Granth Sahibissa puhutaan siitä:
Kun pieni lapsi lennättää leijaa,
hän voi jutella ja leikkiä samalla,
mutta hänen huomionsa pysyy leijassa.
Tai äiti, joka hoitaa askareitaan,
kantaa lasta vyötäröllään ja tekee töitään –
mutta hänen huomionsa pysyy koko ajan lapsessa.
Tai naiset, jotka kantavat päälaellaan kolmea, neljää saviruukkua,
täynnä vettä ääriään myöten.
He kävelevät, juttelevat, iloitsevat ja nauttivat –
mutta heidän huomionsa pysyy päiden päällä olevissa ruukussa.
Samalla tavalla – mihin tahansa ryhdyttekin,
mitä tahansa teettekin – huomionne tulisi olla hengessä.
Silloin kaikki pysyy hallinnassa, ettekä koskaan joudu tilanteeseen,
jossa huomionne katoaa.
Meillä on siis nämä kaksi haastetta [tavat ja huomio],
ja niitä voi olla vielä itseoivalluksen jälkeenkin.
Siksi on hyvä harjoitella, kun ette meditoi,
että pidätte huomionne hengessänne.